Sem mais delongas, vamos começar falando sobre moeda.
Então, para começar falando sobre moeda, eu trago, antes de mais nada, uma historinha.
Uma historinha rápida, simples, mas que vai servir de forma introdutória para o que a gente vai começar a discutir.
Então, há milhares de anos, em uma vila antiga, João tinha 10 sacos de trigo colhido.
Então, João tinha trigo.
João queria trocar por galinhas de Maria.
Maria tinha galinhas.
Então, vamos lá.
João tinha trigo, Maria tinha galinha.
Mas ela só aceitava ferramentas.
Então, Maria, por sua vez, ela tinha galinhas,
mas ela precisava de ferramentas para construir os seus aparatos,
para ir para o seu dia a dia.
João, portanto, procurou o ferreiro Pedro, que queria carne, não trigo.
Então, olha só, até aqui a gente tem essa complexidade entre oferta e demanda.
O João tinha trigo, ele precisava de galinhas, a Maria tinha galinhas, mas ela só aceitava trocar por ferramentas, a Maria não estava interessada em trigo.
E já Pedro, que era o ferreiro, ele precisava de carne e não de trigo.
Bom, João, ele então trocou trigo por carne com um caçador.
Então, João, ele teve que buscar uma outra pessoa, além do ferreiro Pedro e da Maria.
Então, ele procurou um caçador e fez, portanto, uma troca de carne. FIS Então ele pegou essa carne com o caçador, conseguiu levar a carne até o ferreiro Pedro, que trocou, portanto, por ferramentas, enfim, pelas ferramentas. FIS Mas as galinhas eram inicialmente aquilo que o João estava buscando desde o início.
Então, quando você olha essa complexidade de atores envolvidos
e de múltiplos instrumentos de troca,
se a gente pensar em carne, em trigo em ferramenta
em galinha, a gente
está falando
há milhares de anos
de moedas
então o
resultado disso tudo é que houveram
dias perdidos
trocas injustas, porque se
você parar para pensar
você pode talvez imaginar que carne vale mais do que galinha,
ou ferramentas valem mais do que galinha, enfim, não sabemos.
Então, foram dias perdidos, foram trocas injustas, comida estragando,
e isso tudo para dizer que faltava um meio de troca universal, uma unidade de conta comum e uma reserva de valor durável.
Então, faltava, port o século IV a.C., ele já definia as três funções essenciais da moeda.
Então, a primeira função seria exatamente o meio de troca, ela elimina a inconveniência do escambo,
porque a historinha que a gente viu há pouco é exatamente a exemplificação do que seria o escambo. FISIOLOGIA A moeda teria, dentro da teoria clássica, a função de se tornar um meio de troca.
A segunda função essencial seria exatamente uma unidade de conta.
A moeda se torna, portanto, ela permite a comparação de valores, ou seja,
quanto vale uma vaca em termos de uma galinha, quantas galinhas vale, por exemplo, uma tonelada de carne, um quilo de carne, a gente pode dizer que a moeda é uma reserva de valor, ela pode ser guardada para uso futuro, obviamente desde que mantenha o poder de compra, ou seja, uma vez que ela não sofra, com o que a gente vai aprender daqui a pouquinho, sobre a inflação, ela não sofre a inflação. FIS em si um valor, ela tem um valor. A moeda moderna hoje, como a gente conhece, o real, o dólar, o peso, o ian,
ela não tem um valor intrínseco.
Então, o que isso quer dizer?
E a gente vai, daqui a pouquinho, falar sobre o padrão clássico do ouro.
Então, ela não tem um valor intrínseco, então não é o ouro,
ela não é feita necessariamente de ouro nem prata. FISIOS determinado valor e porque o mercado, esse ser etéreo, os agentes, os stakeholders do mercado, eles aceitam aquele valor.
Então, o governo declara que vale e porque todos acreditam e aceitam a moeda, portanto, ela tem aquele valor. FIS a moeda vira papel de novo então você se atribui um valor
aquele determinado papel e quando você
o mercado, quando as pessoas
a sociedade, o governo
as instituições, elas deixam
de acreditar
naquele valor
que estaria potencialmente
intrínseco
aquele papel
aquela moeda ela ela, portanto, volta a ser papel e deixa de ser moeda.